---
layout: main
---
# Блог

Еще один способ хранения знаний.

Пишу о спорте, воспитании детей, программировании,
прочитанных книгах и чего еще там мне взбредет в голову 
по прошествии N дней. Структурирую собственные мысли.

Написанное может быть полезно X людям,
а может и не быть, но статистические X куда вероятнее > 0 :)
В любом случае, из написания и сохранения всего здесь изложенного 
получаю пользу я сам.

## Основная идея

Мои требовния к эллектронной системе хранения знаний:
1. поддержка Markdown синтаксиса для удобного набора с телефона
1. подсветка синтаксиса для кусков кода
1. поддержка зависимостей, ссылок
1. поддержка форматов jpeg, txt, avi, mp3, pdf
1. контроль версий с возможностью отката
1. просмотр на любых устройствах
1. возможность расшаривать документы
1. возможность совместного редактирвоания
1. независимость от БД, GUI и третей стороны
1. полнотекстовый поиск желательно и в jpeg, pdf
1. поддержка системы тегов

От бумажных заметок, как мне кажется, никуда не уйти, но их стоит
переносить в эл. вид если информация требует длительного хранения.

Блог не удовлетворят критериям 8, 10. Но в нем удобно задать единый стиль
для заметок. А изначальная открытость, в отличии от других способов 
где изначально заметки приватны, это мотивирует писать чуть лучше.

## Какаие системы хранения пробовал и пользуюсь
- **Блокнот, его бумажная инкарнация.** Когда хочу набросать mind map, 
нет доступа к телефону\компьютеру или заметка носит характер ToDo.
Требует переноса в эл. вид.
- **Evernoute**. Во много на голову выше всех конкурентов. Может искать 
текст в картинках, есть система тегов, хорошее мобильное приложение
и веб версия. Из минусов это ограничения 
на месячный обьем закачиваемой в evernoute информации, платформо 
зависимость и нет контроля версий.
- **Облачные диски\ФС**. В самой простой вариации, когда есть определнная
система именования папок и в ней файлы любого формата. Можно ставить 
git для контроля версий, шарить через облако, хранить что угодно. 
Минусы в том, что нет удобного клиента для облачных ФС а шарить свой HDD 
не то чтобы хорошая идея.
- **Trello**. Очень удобно хранить различного рода подборки. Естественно удобен для 
управления проектом, ведь это прямое предназначение.
- **Telegram**. Ужасный поиск и подходит только для части возмоного контента.
Удобен для хранения ссылок или отложенного контента.
- **Заметки на телефоне**. Легко потерять, плохой поиск. Уже давно не пользуюсь.

# Полезные ссылки
**Шикарный иллюстратор** - [портфолио](https://www.behance.net/RGG). Человек со своим стилем, ответственный и креативный.