# Проект по стеганографии постов в социальных сетях

## Что такое стеганография?
**Стеганогра́фия** — способ передачи или хранения информации с учётом сохранения в тайне самого факта такой передачи (хранения). 

В 1983 году Симмонс предложил т. н. «проблему заключённых». Её суть состоит в том, что есть человек на свободе (Алиса), в заключении (Боб) и охранник Вилли. Алиса хочет передавать сообщения Бобу без вмешательства охранника. В этой модели сделаны некоторые допущения: предполагается, что перед заключением Алиса и Боб договариваются о кодовом символе, который отделит одну часть текста письма от другой, в которой скрыто сообщение. Вилли же имеет право читать и изменять сообщения. 

- **Стеганографическая система (стегосистема)** — объединение методов и средств, используемых для создания скрытого канала для передачи информации. При построении такой системы условились о том, что: 
    1. Враг представляет работу стеганографической системы. Неизвестным для противника является ключ, с помощью которого можно узнать о факте существования и содержание тайного сообщения. 
    1. При обнаружении противником наличия скрытого сообщения он не должен смочь извлечь сообщение до тех пор, пока он не будет владеть ключом. 
    1. Противник не имеет технических и прочих преимуществ.
- **Сообщение** — общее название передаваемой скрытой информации, будь то лист с надписями молоком, голова раба или цифровой файл.
- **Контейнер** — любая информация, используемая для сокрытия тайного сообщения.
- **Пустой контейнер** — контейнер, не содержащий секретного послания.
- **Заполненный контейнер** (стегоконтейнер) — контейнер, содержащий секретное послание.
- **Стеганографический канал** (стегоканал) — канал передачи стегоконтейнера.
- **Ключ (стегоключ)** — секретный ключ, нужный для сокрытия стегоконтейнера. Ключи в стегосистемах бывают двух типов: закрытые (секретные) и открытые. Если стегосистема использует закрытый ключ, то он должен быть создан или до начала обмена сообщениями, или передан по защищённому каналу. Стегосистема, использующая открытый ключ, должна быть устроена таким образом, чтобы было невозможно получить из него закрытый ключ. В этом случае открытый ключ можно передавать по незащищённому каналу.

## Cуть проекта
Используя 6 невидимых символов в символах Юникода, который работает повсюду в Интернете - твиты, Gmail, WhatsApp, Telegram, Instagram, Facebook и многие другие, и шафрование на закрытом ключе (симметричное шифрование) передавать стеганографические сообщение в социальных сетях.

## Символы
["‌", "‍", "⁡", "⁢", "⁣", "⁤"]; // А они здесь ))
- 200c
- 200d
- 2061
- 2062
- 2063
- 2064

## Реализация версия 1. Самая простая.
- Словарь соответствия для русских букв и нужных символов с магическими символами
- Сделать CLI интерфейс принимающий открытое сообщение, секретное сообщение, ключ. Если передано только секретное сообщение и ключ то нужно расшифровать иначе зашифровать.
- Вывобить в консоль результат работы.
- Для шифрования можно использовать библиотеку [Fernet](https://cryptography.io/en/latest/fernet.html)
```python
from cryptography.fernet import Fernet

def encrypt(message, key):
    return Fernet(key).encrypt(message)

def decrypt(message, key):
    return Fernet(key).decrypt(message)
```
- Результаты работы продемонстрировать в твиттере и выложить код на github на ревью

## Реализация версия 2. to be contined