---
layout: book-review
title: Радость малого
date: 2020-07-09
categories: [Научпоп]
tag: Рецензия
cover: "/assets/images/books/the-joy-of-less.jpg"
author: "Фрэнсин Джей"
themes: "Минимализм, стиль жизни"
size: "265"
mark: "9 из 10"
link: "https://www.litres.ru/frensin-dzhey/radost-malogo-kak-izbavitsya-ot-hlama-privesti-sebya-v-poryadok-i-nachat-zhit/chitat-onlayn/"
---
## Общее впечатление
Книга оставила крайне положительные впечатления. Написана лёгким языком, снабжена множеством примеров. Мне импонирует желание автора привнести в жизнь читателя идею разумного потребления. Через всю книгу проходит идея заботы о природе, фокусировки внимания на людях а не на вещах. Прививается правильное отношение к вещам. Приобретая предмет человек становится ответственным за его использование, переиспользование и утилизацию. 

Интересная идея радости пользования вещами без их обладания.

Книга разбита на три смысловых блока.

## Блок первый
В первой части рассказываются общие идеи идеологии минимализма. Человеку нравятся чистые и свободные пространства. По этой причине все рекламные буклеты по продаже кухонных гарнитуров, мебели или квартир показывают практически пустые в плане посторонних вещей пространства. Это в них и притягательно. Свободное пространство создаёт возможности для занятия повседневными делами, творчеством, физической активностью. Огромную важность имеют пустые поверхности. Они психологические разгружают и мотивируют на их использование. 

### Контроль вещей

Важно держать количество вещей под контролем и учётом. Так предметы которые остаются в жилище после наведения нового порядка должны удовлетворять критерию полезности и используемости, либо должны доставлять эстетическое удовольствие и находится на видном месте. Это избавит от покупки дубликатов и не будет иллюзии отсутствия вещей. Например когда много вещей а надеть нечего.
Вещи которые по какой-то причине больше не нужны, разонравились или появился лучший аналог должны быть переданы тем кому они могут пригодится или пойти на переработку или в утиль.

### Меняться - нормально
Важна идея, что отказ от своих увлечений в пользу новых это нормально.  Вкусы и обстоятельства меняются. Хранить предметы используемые для страх увлечений лишено смысла. Получается как будто создавать храм не сбывшихся надежд. Появления нового увлечение скорее всего повлечет за собой избавления от всего барахла оставшегося от старого .

## Второй блок

Вторая часть чисто практическая и рассказывает как наводить порядок в каждой конкретной комнате и как поступать с конкретными категориями вещей.

Для всех остаётся общее правило что поверхности чистые, вещи уложены на своих местах после использования, посуда помыта после еды. Вещи не используемые более года скорее всего на отдачу. Ревизия должна проводится минимум раз в год. Перед покупкой любой вещи нужно точно знать ее применение и хорошенько задумываться а можно ли обойтись без нее. Бардак порождает больший бардак так как мусорить в уже захламленном или грязном месте психологические комфорт нее.

### Обустройство дома

**Спальня** - место исключительно для сна с минимум вещей. Набор постельного белья 1-2 плюс 1-2 на гостей.
 
**Гостиная** - важность наличия дивана преувеличена, как и телевизора. Журнальный столик можно использовать многофункционально, по умолчанию он должен быть абсолютно свободным. Стоит сократить количество декора. Должна быть аптечка с необходимым количеством медикаментов с актуальным сроком годности.

**Ванная** - лучше полное отсутствие декора. Повышенная влажность ведет к образованию налета и размножению бактерий. Лучше хранить полотенца и нижнее белье в ванной, вместе с дезодорантами и средствами по уходу. Крышка туалетного бачка всегда пуста. На самой ванной и раковине ничего не должно храниться. Стоит минимизировать и отдавать предпочтения многофункциональным средствам гигиены.

**Кухня** - всегда свободная и чистая столешница и раковина. В холодильник только свежие продукты. Отдавать предпочтение сезонным и простом продуктами питания. Минимизировать количество посуды, чашек и стаканов, узкоспециализированных инструментов. Кофе машина зло, лучше использовать турку или сходить в кофейню. Для приготовления вкусной еды нужно минимум инструментов.

**Кабинет** - только для работы. Все документы разобраны по тематическим папкам или оцифрованы.

**Гардероб** - заменяемость сезонной одежды. Избавления от фетиша связанного с брендами. Предпочтения капсульному гардеробу. Предпочтение в цвете 2-3 цветам и  формирование гардероба исходя из этого, цвета не кричащих оттенков. Модные, крайне редко используемые вещи в виду яркого цвета, странного фасона и не сочетаемые с уже имеющимися не должны приобретаться. Лучше всего найти хорошие по качеству марки и придерживаться их. Качество в приоритете над ценой.

**Кладовка** - не места для хранения сломанного, не используемого или забытого хлама. В кладовке приемлемо хранить запас на случай ЧС в виде продуктов и вещей первой необходимости.

**Подарки**- в идеале донести мысль о том что лучше дарить деньги, либо используемые постоянно используемые товары (паста, редкое масло, чай), либо эмоции и впечатления в виде билетов. Подарки которые не нужны должны быть либо переданных тому кому они нужны, либо проданы, без зазрения совести. При этом нельзя обидеть человека, можно сфоткаться с его подарком или сфотографировать его в интерьере и как нибудь прислать ему фото. Как правило люди не помнят что они конкретно дарят и не будут узнавать что же случилось с их подарком.
Свадебные вещи- от платья нужно либо избавится продав его или подарив, либо переделать его в повседневное. Сувениры, приглашения и подобное перевести в цифровой вид.

## Третий блок

Третья часть про оптимизацию жизни в целом является самым мотивационным.

Минимализм в дела- отказ от бессмысленных дел и умение говорить нет лишним обязательствам. Иметь одно-два хобби которым увлекаешься в данный момент. Добиваться оптимизаций, приоретизаций и делегированием очищения графика. Ведь по настоящему ценное время это то которое можно провести сидя на крыльце, созерцая закат, нежась в ванной, играя с детьми.

Очень верные мысли по поддержке местных производителей, отказа от фирм из стран третьего мира или компаний эксплуатирующих людей для сохранения природы. Отказ от одноразовых предметов. Совместное использование имущества. Например можно сделать в домовой секции комод (ящик, стеллаж) с инструментами для совместно использования всеми жителями секции. Хотя эти идеи можно развить и дальше, они очень правильные.