---
layout: post
title: Корень проблем в отношениях
date:   2020-01-27
categories: [Мысли]
tag: Отношения
---
# Корень проблем в любых отношениях
Корень подавляющего большинства, если не всех, проблем во взаимоотношениях людей – мы считаем личностью только себя, лишая свободы воли того, с кем взаимодействием.  Свои неудачи мы списываем на обстоятельства, в неудачах же других людей виноваты их отрицательные качества.

Хочу, чтобы ребенок носил бантик, а ребенок этого не хочет – конфликт. Вот так ребенок из человека, личности превратился в объект. Нам очень не нравится, когда наш план или образ будущего нарушается. Если в этом плане задействованы другие люди – крайне глупо ждать его 100% исполнения.

Знакомый опаздывает на встречу – не может организовать свой день и не ценит мое время. Я опаздываю на встречу – потому как меня отвлек срочный звонок, опоздала маршрутка, вырвало кота.

Любимый человек не может прочитать мои мысли и понять, что вот сейчас мне очень нужна поддержка, кружка чая или острые ощущения. Мне же мои чувства и желания очевидны, чем еще может быть занята голова выбранного мною спутника как угадыванием моих мыслей?

Друг придерживается противоположной позиции в вопросе политики, религии, службы в армии, любит больше котов чем собак. Но очевидно же, что он не прав. Я то со свои опытом и знаниями это понимаю. Только я личность, имеющая право иметь мнение. 

Мы не можем любить, в широком смысле этого слова, объект. Человека, которого мы лишили свободы воли, отобрали у него право быть личностью мы не можем любить.  

Книга нам нравится, и дорога потому, как принесла приятные эмоции от прочтения, будь она другой мы бы ее выбросил. Машина, стул, велосипед, ручка, медаль – все тоже самое. Наше отношение к вещам, объектам, это только про нас. Вкусы изменились – прощай старая куртка. Друг обидел – прощай его подарок. Партнер бросил – прощай совместные фотографии. Объект может нравиться, его можно желать заполучить или сохранить. С объектом могут быть связаны воспоминания или его наличие поддерживает какой-то наш образ о себе.

Понять и принять факт, что наш партнер, ребенок, друг, родитель личность — значит свести проблемы во взаимоотношениях к минимуму. 









