---
layout: book-review
title: Очаровательный кишечник. Как самый могущественный орган управляет нами
date:   2020-02-03 
categories: [Научпоп]
tag: Рецензия
cover: '/blog/assets/images/my-charming-stomach.png'
author: 'Джулия Эндерс'
themes: 'Медицина, анатомия'
size: '336'
mark: '8 из 10'
link: 'https://m.chitai-gorod.ru/catalog/book/862755/'
---
# Краткая рецензия
Удивительная книга, некоторые факты кажутся прям фантастическими.
Думаю будет крайне полезна всем медикам.

## Анус
На унитазе нужно сидеть как в позе на корточках. Как будто на природе. Так значительно улучшена и проще происходит процесс дефикации. Для решения этой задачи лучше использовать в туалете подставку для ног.


## Про ротовую полость
В слюне содержится обезболивающее опиорфин. Без него, с нормальной чувствительностью, ротовой полости есть некоторую пищу было бы просто больно. Так же в слюнн содержится противомикробные и противовирусные компаненты, муцин, и благодаря этому микробы днём во рту практически не размножаются. А вот с утра во рту стоит зловонный заказ так как ночью слюна не вырабатывается.


## Псориаз и гланды
Удалене кланд может помочь в лечении псориаза. Это данные объективных исследований. Гланды помогают формировать имунитет, активно, примерно до 7 лет. Они продолжают выполнять свою функцию и после, лишь заметно слабея чем в детстве. Проблема возникает когда у человека гиперчувствительный иммунитет. Тогда удаление гланд может помочь справиться с псориазом.


## Депрессия
Более 50 г. фруктозы в сутки( примерно 5 груш, 8 бананов и 6 яблок) более чем у половины населения вызывает перегрузку переносчиков фруктозы. В этом случае человек теряет триптофан и развиваются симптомы дипрессии. Так как фруктоза является пееэреносчиком триптофана и ряда других веществ, при ее избытке она перестает усваивается и значит вместе с триптофаном выводится из организма.


## Нервная система кишечника
Кишечный тракт имеет свою, полностью автономную нервную систему. Такое больше нигде не наблюдается. Даже если откажут ноги и лёгкие, кишечник будет нормально функционировать. Он автономен от головного мозга.


## Самоочистка тонгоко кишечника и желудка.
Самоочистка не может происходить во время пищеварения. Во время процедуры очистки удаляются все непереваренные или вредные вещества. Поэтому те кто постоянно что-то пожевывает просто не даёт времени для самоочистка пищеварительной системы. В среднем считается оптимальным делать перерывы в приеме пищи в 5 часов. Не рекомендуется делать перерывы более 11 часов.


## Глутамат
Стоит ограничить потребление глютамата. Его прием может привнести неразбериху в пищеварительную систему. Так как он синтезируется нашими нервами и не отличии от принимаемого глютамата. Кратко - глютрмат может приводить к изжоге.


## Стресс
Во время стрессового состояния, напрмер нехватки времени, суеты, мозг старается мобилизовать резервы тела для разрешения ситуации. Через блуждающий нерв он посылает сигналы кишечнику на приостановку переваривания пищи, так как на это тратится энергия которая так необходима в стрессовой ситуации. От кишечника отливает кровь в пользу других органов. Длительное стрессовое состояние крайне негативно влияет на кишечник.


## Гигиена питания
Крайне важно для пищеварения взрослого и особенно детей есть без стресса и спешки. Правило такое: никаких перегрузок, никакой спешки.


## Депрессия 
В случае возникновения депрессии на пустом месте причину стоит искать не в глубинах сознания и воспоминаниях а в кишечнике.


## Кесарево сечение
При естественных родах первичные микроорганизмы формируются сразу. При кесареве сечения на это уходят месяцы. 3/4 новорожденных с внутрибольничными инфекциями дете рожденные в результате кесарева сечения. У них выше риск развития аллергии и астмы. Т.е. кесарево сечение должно выполнятся при наличии обьективных показаний к такому вмешательству.


## Как оживить микрофлору кишечника:
* Всегда тщательно пережевывать пищу!
* Ешьте в покое, а не тогда, когда вы устали или напряжены, и не тогда, когда у вас холодные руки и стопы ( потому что тогда и кровообращение кишечника будет плохим ).
* Ешьте только тогда, когда чувствуете голод.


## Генно-модифицированная кукуруза
Кишечник в котором преобладают Бактероиды способен синтезировать большое колличество биотина(витамина Н или В7). Биотин нейтрализует яд, которыый присутствует в сыром белке и носит название "авидин". Следовательно страсть к потреблению сырых белков приводит к дефициту витамина Н и кожным нарушениям. Так для того чтобы сделать кукурузу менее привлекательной для вредителей в геном растения был искуственно внедрен ген, который запускает синтез авидина. Если кузнечик или дикая свинья сьедает такую кукурузу, они травятся. Но когда человек готовит такую ккукурузу он может не боятся отравления если она хорошо термически обработана. При термической обработке авидин разрушается.
 
## Токсоплазма
Является частью микрофлоры кошек, но переносчиками до конечных хозяев могут быть любые млекопитающие. Сохраняется в кале до 5 лет. Самый высокий шанс заражения через немытые фрукты, кошачий туалет и сырое мясо. Вероятность заразиться токсоплазмозом также велика как и состариться. В активной фазе может вызывать неприятные ощущения в виде тошноты, поноса, температуры. После этого переходит в пассивную фазу. Кошки переносят токсоплазмоз раз в жизни, люди могут заражаться несколько раз. Самое опасное это заражение токсоплазмоз в момент 1-11 недели беременности, заражения именно активной фазы. 
По последним научным данным токсоплазма может значительно воздействовать на психику человека. В зависимости от того где она сконцентрировалась, мышцы или мозг, и какой отдел мозга. Так заражённые токсоплазмой люди становятся толерантными к запаху кошачей мочи. Мужчины в большей мере чем женщины. 
Токсоплазмоз в сочетании с отрицательным резус фактором имеет более выраженный эффект.
Изначально данную гипотизу опробовали на крыса. В эксперте имелось 4 комнаты с различными емкостями с жидкостями. Вода, моча крыс, моча кролика и моча кошки. Большинство крыс вели себя предсказуемо и избегали комнату где была моча кошки так как это хищник и он опасен для крыс. Но были крысы которые вели себя совсем иначе и предпочитали еменно эту комнату. Они были зараженны токсоплазмой. 
При концентрации в мозгу бактерия воздействует на центр ответственный за формирование страха, на миндаливидное тело. Так согласно исследованиям в Чехии у тех у кого есть токсоплазмоз риск попасть в дтп значительно выше.
Для борьбы с паразитом ( токсоплазма это именно одноклеточный паразит ) организм синтезируется ИДО ( индоламин-2,3-диоксигеназа ). Благодаря этому паразит быстрее переходит в неактивную фазу. Но одновременно с этим ИДО нужен для производства серотонина и когда он направлен на борьбу с паразитом человек испытывает деприсивное состояние. На время активной фазы.
При концентрации в пощади лобной доли увеличивается шанс развития шизофрении.
