---
layout: book-review
title: Бег по правилу 80/20
date:   2020-02-03
categories: [Спорт]
tag: Рецензия
cover: '/blog/assets/images/run-by-rule-80-20.jpg'
author: 'Мэт Фицджеральд'
themes: 'Бег'
size: '231'
mark: '9 километров из 10'
link: 'https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/sport/beg-po-pravilu-8020'
---
# Краткая оценка
Книга обязательна для прочтения всем кто хочет заняться бегом. Цели не столь важны. Больший упор делается именно на соревновательный бег.

Прочтение книги даст следующие преимущества:
* Научит тренироваться и получать удовольствие от бега.
* Поможет составить правильный план тренировок. Есть много готовых прям под разные дистанции. 
* Поможет в правильном психологическом настрое.  
* Даст хорошую доказательную базу по методам тренировок.

# Основная проблема бегунов любителей 
Подавляющее большинство бегунов и вообще любых спортсменов в циклических видах спорта не умеют правильно оценивать нагрузку на тренировках. Это относится даже к профессиональным атлетам, но у любителей выражено сильнее. 

Большинство принимает бег средней интенсивности за низко интенсивный. Это вопрос привычки а не физиологии.

### Неделя медленного бега
Методика, чтобы почувствовать низко интенсивную нагрузку.

Неделю бегать без пульсометра действительно медленно, чтобы понять насколько медленно можно бежать.

# Правило 80/20
80% всех тренировок должны быть низко интенсивными и 20% проходить в зоне средней и высокой интенсивности.
При этом конечно этот не уневирасально правило. Оно оптимальноттолькотдля циклических видов спорта. Стремится идеально к соотношению 80 на 20 нет смысла. Нормально и 88/12 и 74/26.

## Исследования подтверждающие правило 80/20
* Стивен Сейлер и Эстив-Ланао в 2007 году опубликовали в журнале Journal of Strenght and Conditioning Research статью о своём исследовании. Участвовало 12 молодых парней. Поделили на 2 группы и в течении 5 месяцев 1 гр. тренировалась по методике 80/20  а 2 гр. по 65/35. Первая группа спрогрессировала на 30% лучше второй. 
* Сейлер и Эстив-Ланао. 30 бегунов тренировались 10 недель по схеме 80/20 и 50/50. Улучшения по времени 1:59 и 1:24.
* В тексте книги ещё приведено много  исследований, показательная база большая, стоит обрать ещё внимание как минимум на одно.
* Зальцбургское исследование 2014 года. 48 атлетов и 4 группы.
| Группы | Низкая инт. | Средняя инт. | Высокая инт. | Улучшение времени | Улучшение пиковой мощности |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| 1 | 83 | 16 | 1 | +8% | -1,5% |
| 2 | 46 | 54 | 0 | +6,2% | +1,8% |
| 3 | 43 | 0 | 57 | +8,8% | +4,4% |
| 4 | 68 | 6 | 24 | +17,4% | +5,1% |

Суть в том, что помимо 80% лёгких тренировак нужно включать и тренировки средней и высокой интенсивности.

## Сопротивление утомление
Медиатор интерлейкина-6 ( IL-6 ) - участвует в механизме наступления утоления при физической нагрузке. Коорелируется с количеством гликогена в мышцах, чем меньше осталось гликогена тем больше растёт уровень IL-6. Хорошие бегуны продуцируют меньше IL-6.

Пример роста уровня IL-6:
* 16 минут интенсивной тренировки - 2x IL-6
* часовая пробежка в низком темпе - 16x IL-6
* полумарафон - 100x IL-6

Выработка IL-6 зависит куда больше от продолжительности тренировки чем от скорости.

Аэробная производительность требуется при ЧСС > 60% от max

Интересна зависимость. Чем больше длинных низко интенсивных тренировок - тем лучше. Но это не работает для высоко интенсивных тренировок, где слишком большой объем играет только во вред.

Аэробная выносливость уменьшает максимальную скорость. Вклад аэробной выносливости на длинных дистанциях многократно больше чем падение скорости на коротких дистанциях до 5 км.

МПК растёт и достигает своего пика уже в первые пару лет активных тренировок. Дальнейшие улучшения результатов происходят не за счет МПК.
