---
layout: book-review
title: Психология города. Как быть счастливым в мегаполисе.
date:   2020-02-17
categories: [Научпоп]
tag: Рецензия
cover: '/assets/images/'
author: 'Пол Кидуэлл'
themes: 'Психология, урбанистика, дизайн'
size: '281'
mark: '6 из 10'
link: ''
---

## Водоемы.
Водоем в городе делает его в глазах человека таким же привлекательным
как полностью зеленое пространство, лес. Размер водоема значения не имеет. Вид на природу с водоемом еще лучше и наилучший результат у вида на море.

## Офисы
Чисто открытая планировка - зло. Высокий уровень шума, снижение социальных контактов. Еще хуже если открытый офис и хлипкие перегородки, уровень шума возрастает.

Лучше соблюдать баланс примерно 50:50, где 50% это пространство офисов с капитальными стенами для шумоизоляции.

### Свет
Естественный свет всегда лучше искуственного благодаря большему снижению мелатонина за счет синего спектра в нем.

По сравнению с лампами дневного света теплые светодиоды повышают настроение, бодрят и улучшают когнитивную деятельность. Одна замена света может улучшить работоспособность. Яркость тоже имеет значение, как правило яроксть недостаточна. 

### Растения
Растения и интерьер под натуральные повышают производительность. Посмотреть в сторону покрытия стен под кору и растения в офисе.

Декор должен варьироваться от природного (тонизирующих коричневых и зеленых оттенков) до разноцветных и возбуждающих (красный, желтый, ораньжевый).

Температура лучше ближе к 25 чем к 20.

**Хотонский эксперемент.** Для мотивации сотрудников достаточно интересоваться их мнением.