---
layout: book-review
title: Cамый богатый человек в вавилоне
date: 2020-07-09
categories: [Научпоп]
tag: Рецензия
cover: "/assets/images/books/babylon.jpg"
author: "Клейсон Джорж Самюэль"
themes: "Финансовая грамотность"
size: "160"
mark: "5 из 10"
link: "https://www.ozon.ru/context/detail/id/29968802/"
---

## Часть заработанных вами денег пренадледит вам
Казалось, все заработанные мною деньги и так пренадлежат мне. Но это не так. Они пренадлежат магазину в котором я покупаю вещи, государству в виде налогов, кинотеатрам когда я хожу в кино. Когда все заработанные за месяц деньги тратятся, на что угодно, они по факту пренадлежат другим людям, тем кому я плачу. 

Откладывай 10% от своего месячного заработка для себя, сохраняй эти деньги. Можно и больше, 10% это минимум. При этом жизнь должна быть полна и развлечений и радости. Нужно откладывать именно столько сколько будет даже не заметно для ежемесячных трат.
 
Это не пустой груз денег и эти средства должны использоваться для преумножения капитала. Спрашивай совета как инвестировать деньги в ту или иную сферу у людей разбирающихся в этом бизнесе. 

Вложение деньги под проценты в банк не самый разумный ход.

## Опыт
Часто можно услышать что опыт предыдущих поколений не применим для настоящего времени. Другие времена, другие порядки. На самом деле законы по которым работают финансы были точно такими же ещё в древнем Вавилоне. Очень важно спрашивать людей которые добились финансового благополучия как им это удалось. Их опыт это само по себе сокровище.

## Удача
Вокруг нас постоянно существует множество возможностей для заработка или вложенния денег. Так вот удача благоволит тем, кто пользуется этими возможностями.

## Деньги в долг
Лучше маленькая предосторожность чем большое разочарование.
Если хочешь дать денег в долг нужно быть уверенным что человек в состоянии отдать его. Лучше уж самому бездумно потрать деньги чем смотреть как твои деньги тратят другие.
Любимые бизнес идеи или вложения пож которые берутся в долг должны тщательно оцениваться.

## Цель
По сути имея конкретную цель всегда можно найти способы ее реализации. Пусть это будет долгий путь, но на то мы и люди что способны к долгосрочному планированию.

## Идеальный финансовый план
Жить на 70% от всех доходов. 10% откладывать на долгий срок, скажем для образования и жизни ребенка. 20% вкладывать в рост денежных средств.

Хоть после прочтения и осталось мало заметок, в принципе книга маленькая, сам посыл очень важен. Кто не умеет распоряжаться своими деньгами, тот никогда не станет богатым, в своем понимании. Тому всегда будет мало. Сосредотачиваться нужно не на трате денег а на из приумножении, это доставит куда большую радость чем трата. А трудолюбие в любой сфере в купе с пониманием базовых, простейших, принципов финансовой грамотности сделает из любого человека в не зависимости от обстоятельств, богатым.